---
lang: zh-CN
title: 五山
description: 五山校区的觅食指南
---

# 五山觅食指南

编者：BayoneT

本指南主观性较强，仅供参考。听说过而尚未去过的餐厅，将会用`代码块`标明。
五山附近有几个主要的购物综合体，而本文所述餐厅也基本分布在它们附近。
本人体重约为94千克，吃得比较多，消费相比平均水平更高。此外，除非是餐厅的特色菜，否则本人优先考虑吃荤菜，而非素菜。
一般来说，萨莉亚、肯德基等连锁餐厅由于其标准化而不在此列出，但是如果遇到服务特别恶劣或体验非常独特的将单独指出。

## 评分标准：

**服务与体验**：

服务是在外用餐的重要组成部分，不出差错的服务是餐厅的基本要求。参考值：点单与结账流畅无阻碍、上菜速度正常、服务员态度端正的餐厅，或是管理良好的扫码下单餐厅从8分开始计分。

**装修与环境**：

手肘黏在桌子上、一直处于太亮或太暗的地方都是十分令人心烦的事情。餐厅应当令室内有符合起主体或氛围的照明，并将桌椅清理得干净整洁。

参考值：使用钢管和胶合板桌椅（基本没有进行主题化装修），桌面基本无粘性和污渍的餐厅从7分开始计分。

**综合评分**：

一项十分主观的评分。即使一家餐厅的装修、服务不尽如人意，但是性价比较高（例如味道很好或十分平价的“苍蝇馆”）也会在此环节得到高分。

## 五山校区附近
从南区小东门（与华农相邻的那个小门）出校，我去过以下餐厅：
### 东北水饺
归属：朝鲜/东北菜
- 人均消费：40 （凉拌面或饺子+一个凉盘 ）
- 服务与体验：7/10 偶尔会遇到下单而一直不上菜的问题
- 装修与环境：7/10 正常餐厅装修，处于平均水平
- 综合评分： 6.5/10  部分菜品明显使用预制菜
- 推荐菜品：朝鲜冷面、凉拌皮蛋、酱骨架
- 不推荐：猪肘（预制菜）“帝王蟹”拌面（蟹棒淀粉含量太高）
- 路线：小东门出门下坡右转，不要过马路。
### 潮汕粿条与杂粮煎饼
**这家店疑似更换了老板**。
归属：综合（粿条、小炒、中式面点）
- 人均消费：小于20（粿条或一对烧饼） 
- 服务与体验：6.5/10 由于撤去了专门的收银台，经常漏单。
- 装修与环境：5.5/10 室内偏昏暗，桌面发粘，较闷热，且**经常炒制辣椒**。此外，撤去了空调。不过有临街座位。
- 综合评分：7/10 肉量很足、粿条免费续，性价比极高。
- 推荐菜品：猪肉瘦肉丸汤粿条、烧饼（烧饼现在好像没有了）
- 不推荐：一切炒粿条（水平不够，很多粿条黏在一起）、杂粮煎饼（不额外加蛋的话，太素）
路线：小东门出门下坡右转，不要过马路。

### 猪脚饭
- 归属：猪脚饭
- 人均消费：约25（烧卤拼饭）
- 服务与体验：8/10 现点现切。
- 装修与环境：6.5/10 餐厅位于商场餐吧区，与其他店面共用桌椅，桌面即使经常擦拭也有一点粘性。整体照明良好。
- 综合评分：7/10 肉量合格、有赠送的鸡骨架例汤和自助续饭。
- 推荐/不推荐：此店去得较少，且同类餐厅多，印象不深。
- 路线：小东门马路对面超市收银台出口左转

### 金陵饼业
- 归属：中式面点
- 人均消费：10-15（鸡蛋饼、酱香饼、葱油饼或各类馅饼）
- 服务与体验：8/10 现点现称
- 装修与环境：本店无用餐区。
- 综合评分：7.5/10 性价比超高
- 推荐：鸡蛋饼
- 不推荐：暂无强烈不推荐项。
- 路线：小东门马路对面地铁站旁

### 银记肠粉店
**注意：这是一家*不推荐去*的餐厅。**

- 归属：粤菜（肠粉、汤粉和粥）
- 人均消费：20（午餐，肠粉多加粉码+生滚粥）
- 服务与体验：8/10 扫码下单
- 装修与环境：6.5/10 虽然干净整洁，但是店面太窄，桌子很小，人多时非常逼仄。
- 综合评分：5/10 **你管那个叫做肠粉？**

### 乜料
- 归属：泰式与东南亚菜
- 人均消费：40（多人）-50（单人，1份炒饭+虾片+冰饮）
- 服务与体验：7.5/10 扫码下单，**不提供免费纸巾**。
- 装修与环境：室内8.5/10（照明良好、座位整洁干净） 室外7.5/10（夏天有蚊子）
- 其他注意事项：**周一闭店消杀**。高峰期（中午11:30后、下午5:30后）必须提前排队预约，否则到店等待时间较长（半小时左右）
- 综合评分：9/10
- 推荐：炭烧猪颈肉、菠萝炒饭
- 不推荐：暂无
- 路线：导航（

### 一米鸡肉

**注意：这是一家*不推荐去*的餐厅，但是我的体验和其他人*差距较大*，也有人对此餐厅评价较好。**

- 归属：朝鲜菜（石锅拌饭）和现代韩式快餐（炸鸡等）
- 人均消费：约25（一碗拌饭）
- 服务与体验：8/10 扫码下单
- 装修与环境：不作评分。我去的时候刚刚处于晚市开张时。
- 综合评分： 5/10 **预制菜。**
- 路线：小东门出门麦当劳旁。

### 大岗仙庙烧鸡
- 归属：仙庙烧鸡（以及蜜汁排骨）
- 人均消费：40-50 **不推荐单独用餐**
- 服务与体验：8/10 扫码下单
- 装修与环境：7/10 典型的仙庙烧鸡店式粗装修（水泥地、砖面或哑光深色瓷- 砖地面，室内较昏暗），故不扣分。
- 综合评分 7/10
- 推荐：蜜汁排骨
- 路线：跟导航。注意：本店没有独立的入口，而是和同一栋楼的另一餐厅共用一个楼梯间入口。

### 物碗牛肉粿条
==注意：这是一家**不推荐去**的餐厅。==

- 归属：潮汕菜（牛肉丸和粿条）
- 人均消费：约25（一碗粿条）
- 服务与体验：8/10 扫码下单
- 装修与环境：7.5/10（极强主观性的） 这家店采用网红风格装修，但是店面形状较为畸形，整体有点割裂。此外，我不喜欢网红风格的装修。
- 综合评分： 5.5/10 肉丸太少。此外，某种脆蔬菜的菜码切得太碎，与其他食材的口感完全不搭。
- 路线：出北区南门或南区北门沿东莞庄路下坡岔口处。

## 天河新天地以及对面的长湴城中村
### 阿杏饭团
**注意：这是一家*不推荐去*的餐厅。**
- 归属：日式料理（寿司和紫菜卷）
- 人均消费：约20（大号紫菜卷）
- 服务与体验：8/10 现点现包
- 装修与环境：本店没有用餐区域
- 综合评分：3/10 **它甚至不好吃。==谁教的往*热* 饭团里加黄瓜，*还要配肉松* ？？？**==
- 位于天河新天地负一层。

### 百利家（Pelicana）炸鸡
- 归属：韩式快餐（炸货、炸鸡、啤酒）
- 人均消费：约30
- 服务与体验：8/10 扫码下单
- 装修与环境：8/10 干净整洁，装修有一定氛围
- 综合评分：8/10 
- 推荐：百香果味啤酒、芝士炸鸡
- 位于天河新天地外场。

### 石磨肠粉
- 归属：粤菜（肠粉和粥）
- 人均消费：约15（午餐，2碟肠粉和一碗粥）
- 服务与体验：8/10 现场点单
- 装修与环境：6.5/10 桌面稍粘
- 综合评分 7.5/10 性价比高。
- 注意事项：本店用的是带蒜酱油。
- 路线：无导航路线。高德搜索“云浮传统石磨肠粉”，然后找旁边有烤鸡摊的那一家。

# 地铁出行
## 岗顶站：天娱广场
### 豚胜
- 归属：日式料理（炸猪排）
- 人均消费：约50（一份猪排饭）
- 服务与体验：8/10 扫码下单 **推荐用美团小程序上的套餐券核销**
- 装修与环境：7.5/10 现代日式餐厅装修（长桌和独立座位）
- 综合评分 7.5/10 好吃！
- 本店可以免费续套餐内包含的小菜（就是给你上菜的时候，除了大盘里的任何东西），例如包菜丝、土豆泥、腌萝卜和味噌汤。也可以免费续饭。
- 路线：岗顶C口出站，过天桥右转至喷泉处，“炼金咖啡店”门面旁有负一层”友见地“入口，推门进入。从此口进负一层，则右手边为另一家咖啡店，炸猪排在它背后。

### 腩爷牛腩饭
**注意：这是一家*不推荐去*的餐厅。**

此外，*这是一家连锁餐厅。*

- 归属：中餐（牛肉盖饭）
- 人均消费：约25（一份牛腩饭套餐）
- 服务与体验：8/10扫码下单
- 装修与环境：6.5/10 它甚至不肯把用餐区域与商场过道隔离一下
- 综合评分：2/10 **预制菜。** 
- 为什么比阿杏饭团还低分？因为他家的红豆糖水**甚至在冷柜里放串味了。**
- 位置：同豚胜，天娱广场友见地。

## 黑人区（小北/淘金）
这个区域基本上**只提供清真菜**。请尊重当地居民习俗，不要带酒水或猪肉制品。
## 小北（地铁站）
### 宝汉直街（小吃街）
人均消费：列表说明。（馕、烤包子、”沙威玛“、酸奶）

| 菜品     | 沙威玛（牛肉） | 沙威玛（鸡肉） | 馕（直径约20cm） | 烤包子 |
| ------ | ------- | ------- | ---------- | --- |
| **价格** | 35      | 30      | 5-10       | 5   |

此外，还可以试试”奶皮子“甜品或者”卡瓦斯“发酵饮品（不含酒精）
只建议购买蜂蜜味的”卡瓦斯“。不要急着买，最好先把整个宝汉直街走一趟，再决定吃什么，否则很容易被面饼填饱肚子。

综合评分：6.5/10

### 莎德餐厅（高德地图登记的名字）
门面装修名为**洒德餐厅”Sadda Restaurant“**
- 归属：中东菜
- 人均消费：70 （4人，大饼、奶茶、主菜、配菜）**不推荐单人用餐。**
- **注意：本店也单独提供波斯式水烟。但是我不抽烟，所以不做评价。**
- 此外，主食无论是大饼还是抓饭，**吃相都极为难看**。如果约会，**不要到这里来。**
- 服务与体验：5/10 必须主动招呼服务员。矿泉水收不收钱混乱不清，经常忘上例汤。此外，记账十分随意，同一菜品有时会记成不同名字。
- 装修与环境：6/10 店门外聚集大量吸水烟的人，如同社会人士，有点令人不安。店面内没有桌布，统一使用塑料覆膜。
- 综合评分：8/10 
- 约会：5/10 
- 尽管服务和装修都不甚如人意，但是本店性价比极高，味道也非常好。
- 推荐菜式：烤羊排、也门大饼（直径约60cm）、牛肉砂锅、炒白豆。
- 不推荐：菜单上的任何中餐菜式。

### 摩卡咖啡
- 归属：咖啡店，也提供主食。还有炸鱼、薯条等西式快餐。
- 人均消费：50（沙威玛和一盘黄米饭。这两样其实相当多，我吃撑了。）
- 服务与体验：8/10 扫码下单
- 装修与环境：室内7/10，桌面稍粘；室外未去过
- 综合评分：6/10 除非喝咖啡顺带吃饭，否则不值得专门去。而我不太喜欢喝咖啡。

### 贝鲁特 LI BEITRUT
- 归属：中东菜（黎巴嫩）
- 人均消费：65（烤肉套餐，没吃饱。那天回去我们宿舍又去长湴吃了烧烤）
- 服务与体验： 5/10 外国服务员，只能用”这个“和手势交流。此外，由于歧义漏单了。
- 装修与环境： 8.5/10 相当精致
- 综合评分：干饭5/10约会8/10  装修精美，味道很好，就是太少了。这地方更适合你带你对象去约会，而不是领着一宿舍的人去干饭。**显然我没有女朋友。否则也不会在这写这篇指南了。**

## 淘金（地铁站）
### 阿美达 Armada Restaurant
- 归属：土耳其菜
- 人均消费：约90 （3人吃4人套餐） **不建议单独用餐。** 建议用美团上的套餐券搭配点餐，**不要单点。**
- **注意：本店也提供波斯式水烟。**
- 服务与体验：8/10 扫码下单核销
- 装修与环境：10/10 位于酒店3层，入口干净整洁，装修精美华丽。
- 综合评分：10/10  我最喜欢的餐厅之一。
- 注意：该店的酸奶用的是某种特殊酵母，不甜且有一种特殊气味，除非非常想吃否则不要点。
## 分散的餐厅
### 友会
**这是一家连锁餐厅。**
- 归属：日式料理（炸猪排）
- 人均消费：约50（一份猪排饭） 约40（工作日特惠套餐）
- 服务与体验：8/10 现场点单排队 注意：这里似乎不能线上提前取号，必须现场排队
- 装修与环境：7.5/10 实木家具
- 综合评分 7.5/10 好吃！
- 本店可以免费续套餐内包含的小菜（就是给你上菜的时候，除了大盘里的任何东西），例如包菜丝、土豆泥、腌萝卜和味噌汤。也可以免费续饭。
- 基本同豚胜。
- 位置：石牌桥、林和西都有分店

### 喀秋莎俄式西餐厅
- 归属：俄罗斯与东欧菜
- 人均消费：约100 （4人，冷盘、主食、主菜、沙拉和汤） **不建议单人用餐**
- 服务与体验：10/10 现场下单。过生日还会额外送一块蛋糕。
- 装修与环境：10/10 烛台、漂亮的桌布和良好氛围光照
- 综合评分：10/10 我最喜欢的餐厅之一。
- 其他注意事项：不建议一次点太多菜。他们店基本未作本地化改良，红菜汤、炖牛肉等都维持着大油大盐的状态。奶渣饺子**并不太好吃**，除非你确实想试一试，不然不建议点他们店里任何的东欧式”饺子“面点。
- 位置：林和西
### 印度餐厅（在高德登记的名字）
**门面装修上的名字为”沙罕沙“（*Shahenshah*）**
- 归属：印度菜
- 人均消费：约80 （一杯姜汁奶茶，一个套餐外加一份面饼）
- 服务与体验：6.5/10 老板不懂中文，主要靠做饭阿姨沟通，而她普通话也不是很流畅
- 装修与环境：8.5/10 在卫生的前提下已经尽量还原了印度风情
- 综合评分：7.5/10 吃不太饱。如果你只是为了体验印度料理，可以给到8分。
- 位置：龙口西，或是骑行25分钟。

### PIPA枇杷小厨披萨研究所
- 归属：披萨店
- 人均消费：约70 （披萨+汤）
- 服务与体验：7/10 扫码点单
- 装修与环境：7/10 店面装修精致，**就是离地铁站太他妈远了，而且附近扫不到共享单车。**
- 综合评分 8.5/10 这家店是用真正的火炉来烤披萨（好像还有某个意大利的认证）没吃过的话值得一试，但去过一次尝鲜之后你就该好好考虑到底要不要坐半天地铁，再出来走半天路了。
- 位置：棣圆C口，出门步行1.1公里。