---
lang: zh-CN
title: 提问的智慧
description: How To Ask Questions The Smart Way (SCUT Ver.)
---

# 提问的智慧

> 在黑客的世界里，你所提技术问题的解答很大程度上取决于你提问的方式与解决此问题的难度。
>
> From _[How To Ask Questions The Smart Way](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)_ By Eric Steven Raymond.
>
> 除另有注明外，本页其余新增内容按本仓库根目录 LICENSE 所述的 CC0 许可发布

平庸的提问只能得到平庸的回答，好的提问才能得到靠谱的好回答；而一些充满取巧或焦虑心态的“烂”提问，得到的是看起来很美的“糖衣炮弹”。**本文将教你如何提问才更有可能得到满意的答复**。

## 为什么要学会如何正确提问？

1. 不会正确提问，即使给你专家人脉，也没办法有效利用。很多人即使把专家放到面前，也没法获取太多有效信息。
2. 懂得如何正确提问的人，往往有更多的培养前途和机会进入职场后，问蠢问题是巨大失分项，而能提出好问题是巨大加分项。

> PS：那我能不能不问了，只上课看书收集信息？

和中学时代不同，很多事情已经没有标准答案了，也不是什么都能在书上找到细节。问题无穷无尽，书本课程不可能——都告诉你所有的答案。掌握关键信息后，依然需要“聪明脑子”来处理具体细节问题，而系统思考方法就是这个“聪明脑子”。

**如何正确提问，本质上就是系统思考方法的核心应用。**

## 如何才能正确提问？

提问前，请先思考三个问题

1. 问谁：寻找有时间、有精力、有耐心的回答者
2. 问什么：提出真正有价值的好问题，而不是能轻易找到答案的问题
3. 问多少：问之前，问之后都思考一下，不要一直追问稍微想一下就能明白的事情

提问前，先做以下几件事

- **尝试阅读手册以找到答案**
- **尝试搜索互联网以找到答案**
- 搞清楚目的
- 搞清楚问题（主体和客体的）背景信息
- 如有必要，把一个复杂的复合问题拆成多个单一问题

**大多数时候，群里的回答者都是会耐心帮助你的，所以请不要担心**。只要你的问题不是简单到随便一搜就能知道答案的，或者特别模糊不清的。同时在回答者并不是那么空闲的时候，请避免无休止地追问并要求某个提问者解决你的问题。

## 具体案例

以张三的问题作为例子：

> 张三问：“你觉得我有必要加入学生会吗？”
>
> 回答：“大学期间参加像学生会这样的社团还是比较有价值的。如果你不是很清楚选择什么社团，要不要参加的话，那就考虑选择加入校学生会吧，相对下限有保障。”

**进阶好问题：从提问者中挖掘信息，把差问题改成好问题**

那需要挖掘哪些信息呢？

1. **目的**：为什么你想加入学生会？你希望加入后可以获得什么？
2. **背景信息**：你的家庭背景，及对于未来出路的倾向？中学时是否有相关社会实践经验？为何没考虑其他大学社团（比如兴趣实践类社团）？

有了上述信息，回答者才能结合经验思考给出好回答。

但张三可能会说，这些问题我也不知道答案啊，该怎么办？

那么张三可以先提问这些问题：

- **（目的）加入学生会有什么好处？最大价值是什么？**
- **（背景信息）大学里有哪些社团，有什么区别？**
- **（背景信息）什么样的人更适合进学生会（而不是其他社团）？**

**这就是把原本复杂的问题，拆解成一个个子问题分别来回答**。

## 不同水平的提问能获得的对应回答

**提问 0：学生会怎么样？**

这是一个**最差**的提问。明明有重要问题却不问，没有提供任何信息甚至信号，没法回答，基本不能帮到提问者。

---

**提问 1：你觉得我有必要加入学生会吗？**

这是一个**较差**的提问。几乎没有提供关于目的和背景信息方面的必要信息，只能给一些笼统回答或者粗暴的回答：

> **回答**：如果你不是很清楚选择什么社团，要不要参加的话，那就考虑选择加入校学生会吧，相对下限有保障。

---

**提问 2：如果想提升通用问题解决能力，校团委和学生会选哪一个？**

这是一个**合格**的提问。明确提供了“目的”这个最基本的信息，可以给出一些主流常见情况的有效回答。这样的提问可以获得一些有建议性的意见，但未必能非常适配个人实际情况。

> **回答**：协作能力锻炼的角度，校团委和学生会都有锻炼机会，只是校团委更侧重“办公室工作跟人打交道多”，校学生会更侧重“策划执行具体的活动”，你可以根据你自己的情况来选择。

---

**提问 3：我是一个小镇做题家性格也比较内向，以提升通用问题解决能力为目的的话，是考虑去校团委还是校学生会呢？我们学校感觉校团委要更有影响力一点，但好像听说里面也更官僚，有点纠结。**

这是一个**良好**的提问。除了“目的”以外，还提供了提问者和本校学生会团委相关的背景信息。同时自己结合相关信息进行了初步分析评估，具体纠结点也提出来了。这样的提问能获得有针对性的指导建议，能做到这样就很不错了。

> **回答**：从提升通用问题解决能力角度，要考虑两方面：
>
> 1.  社团本身能否提供给你机会
> 2.  你在社团内部能否成为骨干，甚至领导层。
>
> 那结合你的情况，校团委比学生会多的机会，没法弥补你在校团委里的竞争难度风险的。根据我的经验，我觉得小镇做题家适合先从相对更侧重做事的校学生会起步会更好。

---

**提问 4：关于是否加入学生会这个事情，我觉得我会纠结是因为，我不是很确定加入这些大学社团对我未来最大的价值是什么，以及是否加入社团才是获取这个价值的最优路径，您能帮我解答这个疑惑吗？**

这是一个**优秀**的提问。提问者自己进行了系统思考，并且有不错的洞察力，把握在了关键问题所在。透过现象看本质，可以聚焦在核心问题本身的答案，也是一种系统思考层面的指导，这个境界很难，短期内不强求。
